# Practicum_projects 
В данном репозитории представлены некоторые проекты реализованные в процессе обучения в ЯндексПрактикум. Ниже приводится их краткое описание в хронологическом порядке, от первых простых проектов к финальному.

**integrated_project_1**

В рамках проекта для Минкультуры РФ проведён анализ российского кинопроката с акцентом на фильмы с госфинансированием (3–4 млрд руб. ежегодно). С помощью объединения и предобработки данных о прокатных удостоверениях, сборах и рейтингах установлено: средний рейтинг субсидируемых фильмов — 6.5, максимальная окупаемость достигнута в 2017–2018 гг. (свыше 100%), а выжные факторы успеха — декабрьский релиз и максимально охватывающая возрастная маркировка 6+.

**linear_models**

Для фермерского хозяйства «Вольный луг» разработана система прогнозных моделей машинного обучения, помогающая отбирать коров по двум критериям: удой ≥6000 кг/год и качество молока. Первая модель (линейная регрессия, R²=0.825) прогнозирует удой, вторая (логистическая регрессия) оценивает вероятность получения вкусного молока. Анализ показал, что все коровы соответствуют требованию по удою, но ни одна не гарантирует «вкусное» молоко при строгом пороге вероятности (0.81).

**Supervised_Learning**

Чтобы остановить снижение покупательской активности в магазине «В один клик», мы создали модель для сегментации клиентов и формирования персонализированных предложений. Анализ выявил две главные проблемы: сильную зависимость лояльности от маржи в популярных категориях (корреляция 0,73) и контрпродуктивный алгоритм акционных рассылок, провоцирующий потерю интереса клиентов. На основе модели предложены конкретные рекомендации по корректировке ценовой политики и механики промо-кампаний.

**Integrated_project_2**

Для снижения оттока сотрудников компании «Работа с заботой» созданы прогнозные модели. Регрессионная (DecisionTreeRegressor), которая оценивает уровень удовлетворённости персонала (SMAPE=14,05%) и классификационная (DecisionTreeClassifier), предсказывающая вероятность увольнения (ROC-AUC=0,913). В заключении, проведенный SHAP-анализ признаков подтвердил: главные факторы лояльности — зарплата, должность и карьерный рост.

**well_location**

Для компании «ГлавРосГосНефть» разработана модель машинного обучения (линейная регрессия) для выбора оптимального региона бурения новых скважин. На данных трёх регионов (по 10 000 месторождений в каждом) проведена оценка запасов нефти с расчётом RMSE, а также анализ прибыли и рисков методом Bootstrap (1000 подвыборок). Регион 2 рекомендован к разработке: он демонстрирует минимальную ошибку модели и риск убытков <2,5%, несмотря на меньшие средние запасы.

**predict_house_prices**

В проекте реализована модель линейной регрессии на Spark (MLlib) для прогнозирования медианной стоимости жилья в Калифорнии (1990 г.). Работа выполнена в рамках локальной Spark-сессии. Модель обучена на полном наборе данных и на подмножестве с числовыми признаками. Оценка проведена по метрикам RMSE, MAE и R². По всем трём показателям модель на полных данных показала лучшие результаты, что подтверждает ценность категориальных признаков для задачи.

**predict_car_price**

В рамках проекта разработана модель для расчёта рыночной стоимости автомобилей с пробегом для сервиса «Не бит, не крашен». На исторических данных обучены и сравнены 4 алгоритма: линейная регрессия, DecisionTree, CatBoost и LGBM. По совокупности критериев (точность по RMSE и скорость работы) оптимальной признана модель CatBoost: она обеспечивает высокое качество предсказаний при существенно меньшем времени обучения и прогнозирования по сравнению с ближайшим конкурентом (LGBM). Модель успешно протестирована на тестовых данных и рекомендована к внедрению в приложение сервиса.

**predict_star_temp**

В рамках проекта разработана нейронная сеть для прогнозирования температуры поверхности звёзд по данным обсерватории «Небо на ладони». На выборке из 240 звёзд построена модель, превзошедшая целевой показатель RMSE (4500 К): итоговый результат — 3937,88 К. Ключевым улучшением стало применение нормализации батчей. Выявлены ограничения: малая размерность датасета и несбалансированность данных. Рекомендовано дополнить набор данных для повышения репрезентативности и точности модели.

**carsharing**

Разработана модель для оценки риска ДТП по маршруту в каршеринговом сервисе. На исторических данных обучены 3 алгоритма (логистическая регрессия, RandomForest, CatBoost). Лучшая модель — CatBoostClassifier с исходным Recall=0,58. После оптимизации порога классификации (0,38): Recall = 0,77 при Precision = 0,6. Модель выявляет 77% потенциальных виновников ДТП. В заключении рекомендовано внедрить систему с предупреждением водителей при высоком риске ДТП.

**predict_taxi_bookings**

Разработана модель для прогнозирования количества заказов такси на следующий час, чтобы оптимизировать привлечение водителей в пиковые периоды. На исторических данных (март–август 2018 г.) с помощью временных рядов выделены дополнительные признаки, затем обучены 4 модели. Лучшая модель — CatBoostRegressor. RMSE на тестовой выборке: 37,2 (при требовании ≤ 48)

**toxic_comments**

Разработана модель для автоматической модерации комментариев в сервисе «Викишоп». Комментарии были лемматизированы WordNet, векторизованы TfidfVectorizer. Было обучено четыре модели. Оптимальной выбрана модель LinearSVC: она обеспечивает требуемую точность и отличается высокой скоростью работы. Модель классифицирует комментарии на позитивные и токсичные с метрикой F1 = 0,786 (при требовании ≥ 0,75).  Внедрение модели позволит автоматизировать модерацию и снизить нагрузку на сотрудников.

**CV_project**

Разработана модель компьютерного зрения для определения возраста покупателей по фото на основе предобученной нейронной сети ResNet50. Со слоями GlobalAveragePooling2D + Dense(1) с активацией функцией ReLU. Ключевые результаты: метрика MAE = 6,88 (при требовании ≤ 8), средняя ошибка предсказания — 6,9 лет.

**predict_temp_ladle**

С целью оптимизации энергозатрат на этапе обработки стали, разработана модель для прогнозирования температуры сплава на металлургическом комбинате. В работе применено четыре модели машинного обучения: LinearRegression, DecisionTreeRegressor, CatBoostRegressor и нейронная сеть. Наилучший результат продемонстрировала модель CatBoostRegressor с итоговой метрикой MAE=5,9 на тестовой выборке (при требовании < 6,7).
